---
date: 2019-12-06
title: 2019年を振り返る
description: 主催を含め自身が参加する年内最後のミートアップ v-kansai #12 の機会に2019年の振り返りをさせていただきました。
slug: feedback-2019
category: 
tags: 
---

## 一言で色々あった

今年は主にVue/Reactの2本柱を進める1年となりました。前者VueについてはCakePHPのルーティングを利用したMPAですが、開発環境こそ想定以上のカオスっぷり。フロントエンドの一エキスパートとしてそのリプレースを断行。そもそもフロントエンドの環境に当たり前のものが一切存在しておらず、よく自分がアサインするまでこれで頑張ったなと思います。

コードを書くよりむしろスクリプトやスタイルを包括的にまとめたガイドの作成から始まり、エンジニア・デザイナーがまともに使える状態にまで持って行きました。

その他、

- Lint(ESLint/Prettier)の共通パッケージ化
- Unitテスト(Jest)
- CI(Gitlab-CI)を使った自動化

ちなみにUnitテスト(Jest)については今年の夏、秋田(CaT vol.7)で何を基準にフロントエンドのテストを行っているかを喋らせていただいてます。

後者Reactについては今流行り(?)のServerless/SSR。先とは違い、全くの負債の無いゼロベース。そもそも同じVue界隈でいう、Nuxtを選ばなかったのか。それは、今回の仕様の一つである外部連携の多さ、Reactの知見が欲しかったことを挙げておきましょう。と、これより先は奥深くなっていくのでここで〆

来年どこかのタイミングでこの知見を共有する機会があれば、と思います🙇‍♀️

## ブログ発信

今年に入って11月末時点で51件投稿しました。年後半は自身が登壇駆動開発を利用したブログ発信にシフト。日頃のお仕事を通して気付いたTipsをセットにして発信することがメインにブログを運用しています。来年以降もこうした登壇駆動開発を通してブログの運用も継続していくでしょう。

## 登壇

今年に入って11月末時点で14件登壇させていただきました。ブログ発信と同じく、登壇駆動開発するんだという自身の強い意気込みのお陰です。ちなみに一番多くの人に聞いてもらった登壇は2月17日に東京・青山のピースオブケイクさんで開催された Nuxt meetup のような気もするけど、夏に秋田で行われた CaT vol.7 でした。一地方都市ながら東京など都市部から多数 (後日談として全体参加者の内3分の2と聞いてます) やって来た、この集客力には今でも驚きを隠せませんね。

そんなNuxt meetupやCaT vol.7のみならず、多くのミートアップ、カンファレンスで新たな気付きを吸収。人との繋がりも生まれ、有意義な時間を過ごせました。

## カンファレンス

ってことで、今年行ったカンファレンスたち。

何と言っても(不謹慎かもしれませんが)台風の絶妙なタイミングでしたね。

- Laravel JP Conference
- CaT vol.7
- (Vue Fes Japan)
- フロントエンドカンファレンス関西
- フロントエンドカンファレンス福岡
- JS Conf JP

お仕事柄、去年と違って完全にフロントエンドの人になっている以上、そういうもんだって感じです。

## コミュニティ活動を通して、

v-kansai立ち上げから丸1年。毎度開催した後にその振り返りを書かせていただいてます。主催するイベントはもちろん、参加したミートアップについても振り返りを書くようにしています。

主催して気付くことも多々ありました。ブログ枠を設けると必ず売れ残る、というある種面倒臭さ溢れる枠を設定したりもしましたが、こういった枠の有無に関わらず自ら主体的に書かせていただいてます。その訳こそ知見共有、周りに広めることが重要だと考えていることから来ています。

### これだけは言いたいこと。

最近は京都・大阪共にLT枠が埋まらない状況が多く、自らLTをねじ込む(打診する)ことが多くなりました。今回の [ぬぬるく](https://twitter.com/nunulk) さんを始め沖縄とリモートで繋いだこと、Firebaseに(も)興味のある方を取り込んだり、と様々。

結果的に毎度同じメンツが喋っている現状から、コミュニティを私物化してると思われてる人もいるかもしれませんが、決してそのような欲はあろうはずがありません。どんな小さなネタでも構いません、是非とも一度登壇駆動開発を通して知見を共有してみませんか..?

といったことを大にして言いたい！

## 最後に、

Qiitaアドベントカレンダーも書かせていただきます、今年もう暫く頑張っていきましょう🤙

- 18日 TypeScript (Site deploy with AWSCDK)
- 24日 Vue (Use TSX in Vue)
- 25日 JavaScript (Slack bot used GAS)

