---
date: 2020-12-29
title: コロナ禍と Flutter Osaka
description: Flutter Osaka のコミュニティ活動を通して「オンライン」について考える。

slug: some-activities-of-the-flutter-osaka-in-2020
category: Scrap
tags: 
 - Flutter
 - Review
---

自らの経験では、去年一年間良くFlutterを触った認識。それも、いまはモバイルアプリから離れるも、iOSエンジニアに端を発して自身のエンジニアキャリアをスタートさせたこと、18年暮れに Flutter 1.0 が出たことなど、知っておかなければいけない理由がそこにあった訳です。そうしたFlutter経験を一つのきっかけに、また時を同じくしてフロントエンドカンファレンス関西で登壇の大西さんとの出会いもあり、今年2020年を Flutter Osaka 元年、実質的に Flutter JP としてコミュニティ活動を進めた。

ところが年始早々 COVID19 が話題を駆け巡る。丸一年駆け巡った状況となったが、オンライン開催という形式でコンスタントに界隈のコミュニケーションを図れたのは良く頑張った方だなと思う。

ミートアップにしろハンズオンにしろ「大阪」を名乗っていることについて、大阪に帰った気分になるなど、タイムライン上でも度々話題に上がっており、大阪以外の地域から見られた方も多いことを実感する場面でも合ったようです。いずれ、大阪の地でオフライン形式の下で開催できる瞬間を待ちたいと改めて思う次第です。

|Date|Type||
|:---|:---|:---|
|01/29|Handson|#1|
|02/08|Handson|#2|
|02/28|Meetup|#2|
|05/22|Meetup|#3|
|06/17|Handson|#3|
|06/20|Handson|#4|
|08/07|Meetup|#1 (Dart)|
|08/21|Handson|#5|
|08/29|Handson|#6|
|11/27|Meetup|#4|
|12/05|Handson|#7|

※ もくもく会については自身が直接タッチしておらず割愛。またハンズオン第一弾のみ、唯一オフライン形式の開催を迎えた。

<!--
## 「オンライン開催」に対する是非

ここから先は私個人の考えでコミュニティとしての総意では無い。オンラインをやりたくない、という訳では無く、その辺りはお手柔らかに。

### 「後で」見れば良いじゃん

登壇資料が必ず (と言っていいほど) イベント終わりのタイミングで公開されるため、イベントをリアルタイムで見る必然性は基本的に無い。登壇者は何を伝えて、また登壇者から何を汲み取るのか、直接吸い上げることが目的だが、イベント終了後にアーカイブ動画と合わせ登壇資料を見返しても十分追いつける。

逆にいうと、当日リアルタイムに参加しないとね、ともいえるコンテンツを事前に準備すれば良い？

### 再認識した「ガヤ枠」の存在

(オフラインでやる以上に) 運営にひと工夫が無ければ、全体として一方向性になりがち。

これまでのように参加すると (主催も含む) 登壇終わりすぐ後や懇親会のタイミングで、登壇者に声をかける場が自然と生まれる。ツイッターのスレッド内でも同様の会話を繰り広げることは可能だが、さすがにネット上で言える範囲も限定されるのはもちろん、そもそもそれら全ての会話を把握するのは至難のわざ。

## 色々書いたけど、

オンラインをやりたくない、という訳では無い。オフラインにはオフラインの良さがあり、その良さをオンラインで補うのはナンセンス。またその良さと比べるのもナンセンス。ですが、より力を入れるべきポイントが明確になったのも事実。
-->
